SpaceX刚刚完成了
人类史上最大的IPO
在这之前
你知道美股
最大的IPO是谁
还是12年前的
阿里巴巴
SpaceX这家公司
之前一直都非常神秘哈
我们在新闻里
也就看到一些零星的报道
什么筷子夹火箭啊
要么火箭炸了
要么是Starlink
还要弄什么太空数据中心等等
就很碎
而上市的一大好处呢
就是它的公开财务报表呀
好家伙好几百页的招股书哎
这里头
还是藏了不少
挺有意思的东西
而且我跟你说
马斯克为了控制权
还在SpaceX上
进行了一个史无前例的玩法
我当时发现的时候非常震惊
我们就赶紧来看看
SpaceX它上市背后的
资本游戏
它这个招股说明书吧
挺特别的
就跟看科幻小说似的
还是那种带彩色插图版
上来先跟你说
我们的使命是
让生命成为多行星物种
探索宇宙的本质
并将意识之光
延伸至星辰之间
哎是不是有那味儿了哈
然后就放了好几页图片
都特别漂亮
你看看
上来不是先给你摆事实
而是烘托情绪
渲染气氛
就是说
我们可不是
你们平时投资的那些公司
我们的使命是站在地球
站在人类这个高度
然后就是几百页
非常详细的业务
财务数据这些介绍
这个招股书呢
把SpaceX整个业务
分成了这么三大部分
首先第一块儿
就是它的王牌业务
太空Space
主要就是造大火箭
但它关键厉害在哪呢
不光是能上天
关键是它能回收
而回收的关键呢
不光是看着酷炫
它主要是便宜
NASA原来一公斤的东西
送上近地轨道
成本大概是54,500美元
而SpaceX的猎鹰九号
大概是2,720美元
降到了NASA的1/20
而目前在测试的星舰
理论上要把这个成本降到
100美元以下
那就还不到
原来NASA的2/1000
你这么一算
要是把我送到近地轨道上
也就不到5000美元
哎也不知道我算这个干什么
根据他这个招股书
截止到今年的3月31号
SpaceX已经大概完成了
650次发射
这里头超过85%
都是那种再利用的推进器发射
2025年
他送上轨道的质量
占了全球的80%以上
这部分技术呢
说实在的
SpaceX那就是没话说
就是厉害
就他那个推进器回收
筷子夹火箭的画面
就算你什么技术都不懂
第一次看到人类能完成这种技术
真的不得不感叹
牛
我估计很多朋友
可能看乱七八糟
各种火箭的这些切片
又是星舰又是猎鹰
什么V1 V2 V3
感觉很乱
对吧哎
我给你们捋一捋
你看这是它官网显示的火箭
有这么四款
星舰
龙飞船
猎鹰九号
还有重型猎鹰
这里边最重要的是这俩
星舰和猎鹰九号
这个猎鹰九号呢
可以说是SpaceX
走到今天的头号功臣
2015年的时候
第一次成功回收了一级火箭
马斯克当时
开心的就像个小男孩
从此人类也开启了
火箭的复用时代
咱们刚才看那个SpaceX
非常亮眼的发射数据
这里头绝大部分
都是猎鹰九号完成的
它发射火箭的成功率
能超过99%
而这个星舰呢
它是一个还在研发阶段的
超重型运载火箭
毫不夸张的说
这个应该是目前SpaceX
最最最最最大的核心竞争力
它的一大特点呢就是
大
分成两级
上面是飞船
下面是超重型推进器
这两级最终的目标
是想要都分别回收
截止到2026年5月
下面推进器这部分
已经成功回收了好几次了
就是那个筷子夹的模式
而上面飞船的部分呢
到目前为止
就只是实现了
在海面上的受控溅落
其实就是软着陆
在海面上预定的位置
然后销毁
总之还在测试阶段
现在正在研发的是第三代V3
然后剩下两款火箭
这个龙飞船
主要就是载人运货的
重型猎鹰呢
其实就是把三个猎鹰九号
绑一起
这样一个重型火箭
计划之后
是会被这个星舰替代掉
大概就这么几款
大家可以有个概念
那这种研发火箭还要回收
你用脚趾头想都知道
他肯定非常烧钱对吧
虽然他现在已经拿下了
很多美国政府
美国军方的订单
2025年营收超过40亿美元
但这部分业务单独来看
还是亏的
2025年亏损是6.57亿美元
所以说
太空这块儿
可以说是SpaceX的技术发动机
但不是利润发动机
那利润发动机是什么呢
就是这第二部分
互联 Connectivity
可能大家更熟悉的一个词儿是
星链Starlink
2025年这部分的营收是
114亿美元
利润是44亿
也是这三部分里头唯一赚钱
星链计划
相信大家应该都有所耳闻了
就是在这个地球的低空轨道上
部署上万颗卫星
来给全球提供网络
你看这个
就是星链实时的卫星分布
这个密度是不是还挺夸张
它的技术呢
其实现在没那么难
但难就难在
你怎么能低成本
高效率的
把那么多卫星给送到天上去
所以它本质其实是
SpaceX火箭业务
众多商业化路径之一
大家看好SpaceX
确实很主要一块是因为星链
但不是因为它赚的那点钱
甚至也不是因为它未来的潜力
而关键是星链
它向市场
向投资人
证明了
SpaceX把太空商业化的
一个可行性
你看我这个太空梦
不是纸上谈兵
我也不需要总依赖啊
什么政府 NASA
我自己就是可以赚钱的
那之后我在天上
干什么都是有可能的
潜力有多大
你们就自己想去吧
我是要把意识之光
延伸至星辰之间的
Man是吗
我这插一嘴哈
就这个星链
我之前好几次坐飞机
包括今年去南极的时候
就用了他的那个网络
你别说你还真别说
就在这种比较少数
极端的情况下哈
他那个网还是真挺不错的
刷个视频 开个会
工作都完全没有压力
从这个角度看
星链确实是有挺大的体验提升
我不是打广告哈
就纯粹是我个人的感受
来分享一下
好我们继续来看SpaceX
它的第三块业务版图
哎我估计你猜都能猜出来了
就是AI
是它在今年收购xAI之后成型的
这部分吧
我觉得它不光是一个业务版图
更像是一个
巨大的"饼"
这饼有多大
咱来看看哈
马斯克他用了一个指标
叫 TAM
"Total Addressable Market"
总潜在市场
咱们刚才说的第一部分业务
太空这个总潜在市场
是3,700亿美元
互联呢
可以达到1.6万亿
而AI
总共是26.5万亿美元
你看要不我说他是个大饼吧
AI这持续亏钱呢
市场潜力已经26.5万亿美元了
意思就是说哎
市场你们看啊
我们现在估值才哪跟哪呢
这以后潜力大着呢
而且我跟你说这张图
它是整个几百页招股书里边
出现的第一张图表
你可见这个的重要性
估计就是因为
之后几百页的招股书
看着多累啊
你不饿吗
来先吃口饼垫垫
注意哈这我稍微解释一下
我刚才说什么
"讲故事" "画饼"
用词可能稍微有点调侃
大概意思就是说
SpaceX还处在
它一个非常宏大的
商业叙事的早期阶段
并不是说马斯克就达不到哈
这块我还是有必要强调一下
那咱顺着它这个AI的故事来看哈
它打算怎么实现
这20多万亿的"潜力"呢
目前公开的就是
他要在太空
建这种超大型轨道数据中心
让数据中心
像卫星一样在天上飞
靠太阳能供电
然后向太空去辐射散热
这样去解决能源散热的瓶颈
最早会在2028年开始部署
这个我们之前视频也讲过
这个虽然听着很宏大很遥远
但多多少少还有点概念
但你等一下
这其实只对应了
2.4万亿美元的AI基础设施
后面这22.7万亿的企业应用
这才是大头
这什么意思
我也好奇啊
我就开始在这个招股书里头
翻啊找啊
好不容易在176页
藏了对这个概念的解释
什么叫企业应用呢
他是这么说的
好家伙看懂了吗
你能看懂那就怪了
是不是感觉每个字都认识
但放在一起既高级
又一头雾水
你要强行理解
大概就是AI智能体
机器人替我们上班嘛
不过他这个AI业务
也不是纯空想
人家毕竟已经收购了xAI嘛
2025年营收是32亿美元
而就在5月份
SpaceX还公布了一个
非常重要的合约
把它的Colossus数据中心
租给了Anthropic
每个月收12.5亿美元
到2029年5月到期
这个倒是实打实的合同了
也很多
但就没那么性感
跟太空关系不大
而且也不是训练自己的模型
是把算力租给别人
而且这个数据中心的业务
竞争其实也非常激烈
你得跟那么多大厂去混战
总之这个AI部分
要想接近马斯克说的
20多万亿美元的潜在市场
我只能说道路还很漫长
这个就是SpaceX大致的
三大块业务
太空业务是技术底座
互联业务是赚钱机器
而AI是未来
是饼
也是真烧钱
他讲的故事啊
大概就是拥有大火箭
这个核心技术
就垄断了一切
太空故事的叙事权
然后通过星链
验证这个故事是真的能实现
再站在AI的风口
讲一个庞大的太空AI故事
让估值起飞
哎大概是这么个意思
好咱现在了解了
他大致的业务
那接下来咱来看看哈
你说他为什么要上市
你可别想当然觉得
上市好啊
一下子变现
赚钱谁不喜欢
哎对于咱普通人来说
上市实现财富自由
肯定得美死
但对马斯克那就不一样了
上市最关键的弊端是什么呢
你财务信息得公开
你的控制权会被稀释
而且一旦有个负面新闻
或者财务表现不好
你就得出来解释
就会受到资本市场和舆论
持续不断的裹挟
你就得不停的去应付合规
舆论 资本等等这些
这对于世界首富马斯克来说
成本是极高的
这也是为什么哈
他之前其实就说过
过早的上市
会让SpaceX非常痛苦
但2025年马斯克改口了
确认了2026年的上市计划
你说具体是为什么
其实首先第一个原因
确实是缺钱
当然不是说他
太空那部分业务缺钱
那部分靠星链
已经完全能养活了
而像我们刚才说的缺钱
其实主要是这个
AI
这也是为什么
你看2023年的时候
SpaceX几乎没什么融资债务
但到2024年
AI市场爆发
它融资一下就涨到了118亿
2025年又变成了263.5亿
哎这个AI基建花钱
也不难理解
我就不废话
但融资这我跟你说
有一块挺有意思
就是他2026年的融资里
不光是私募股权融资
还藏了一笔200亿美元的
过桥贷款
那啥叫过桥贷款呢
就是它不是
长期借给你发展业务的
而就是短期帮你"过个桥"的
过什么桥呢
就是收购xAI上市
你看哈它收购xAI
那就会继承过来
一屁股xAI的债
所以SpaceX它也得先借钱
把这笔债还上
然后等SpaceX上市了
有钱了
再把这笔还上
那xAI
为什么会有那么多债呢
你可别纯以为
就是因为做AI烧钱
那这大概175亿美元的债务里头
AI基建大概只占了50亿
而剩下那125亿
是当年马斯克收购Twitter的时候
背的债
晕了吗
我给你大概捋一下
2022年
马斯克轰轰烈烈收购Twitter
借了125亿美元的债务
之后把Twitter改名为X
然后2025年
xAI 收购了 X
就继承了那125亿美元的债
2026年
SpaceX 又收购了xAI
就继承了那125亿加上xAI
50亿美元的债
然后SpaceX借了一笔过桥贷款
把原来那些债
一口气儿全还清了
现在变成了SpaceX的新债
最后它上市
把这笔过桥贷款再还掉
我跟你说
这回这些投行里头
最高兴的应该就属
摩根士丹利了
因为当年马斯克收购Twitter
那100多亿的债
主要就是管摩根士丹利借的
这也成了华尔街史上
被套牢最久的并购债之一了
这回终于解套
还能顺便赚一笔
IPO的承销费
那不开心坏了
而且我跟你说
这笔过桥贷款
背后的借贷银行阵容
真是极其之豪华
有高盛
美国银行
花旗
摩根大通
摩根士丹利
为什么呀
就为了这200亿的短期债吗
至于吗
哎我跟你说
这些投行都不傻
各顶各的精
这个过桥贷款
它只是个敲门砖
只是个"前菜"
那真正的"主菜"是什么呢
就是那笔史上最大的IPO
他们为的是能承销这笔IPO
那承销费可就赚海了
所以你看最终
SpaceX的承销商
有21家银行
但其实这里头最主要的
就是第一排这五位
正好就是
给他提供过桥贷款的那五位
哈好
这又扯远了哈
咱刚才聊什么呢
SpaceX为什么要上市
刚才我们说的
是它缺钱这个原因
还有呢
就是为了老员工可以退出变现
再有一点
这点纯粹是我个人的猜测
就是AI资本热
这么一起来
整个AI的估值都到天上去了
所以SpaceX
极有可能也想吃到这波红利
其实现在SpaceX上市
没有人怀疑它的火箭牛
而争议最大的是什么呢
就是它能不能撑得起
这一万多亿的估值
你看它一上来
就是全美市值第七大的公司
已经超过特斯拉了
真的是非常夸张
这个估值是什么概念呢
你就看跟它估值类似的
这些公司的营收
沃尔玛是7,000亿
Meta 2,000亿
博通 礼来 特斯拉
都属于高科技产业
营收也都是600亿往上
但SpaceX只有不到200亿
一般啊我们看估值
主要是看市盈率
就是市值除以利润
那SpaceX嘛
它亏钱没赚钱
没法算市盈率
这个对于一般刚上市的公司也合理
那能看什么呢
可以看市销率
就是市值除以销售额
这个指标呢
你比如说哈
苹果是10倍
特斯拉是15倍
英伟达是25倍
而你知道SpaceX是多少吗
IPO空降就接近100倍
这是美股里头最高的
所以你能看出来
真的是有很大一部分人
用真金白银去投票
就觉得SpaceX
值这个价
对他有信心
那估值高
对于SpaceX来说
意味着什么呢
就是他可以
以一个非常非常低的成本
去融资
你看哈
咱说之前美股最大的IPO是阿里巴巴
他当时融了250亿美元
消耗了自己大概15%的股份
而SpaceX融750亿
只消耗了4.2%
这么便宜的融资
这么高的估值
也成为他选择现在这个时间点
上市的一个重要原因之一
关于SpaceX哈
其实还有一个非常重要的点
我没讲
你看咱这重点都藏在后面
就是马斯克的控制权
我们知道
马斯克之前在公司的控制权上
栽过好几次跟头
你比如说
他当Paypal CEO的时候
在飞往澳大利亚
度蜜月的飞机上
直接被董事会罢免了
你再比如说OpenAI
也可以说是有点狼狈的
被踢出来
包括特斯拉
你以为他就全说了算吗
马斯克就算乱七八糟
各种股权加起来
都算上
特斯拉的投票权
他也只占20%出头
想干什么
还得经常对董事会
以辞职相要挟
恨不得刀得架在自己脖子上才行
所以马斯克这回也是
吃一堑长一智
一定要用尽各种方法
把SpaceX的控制权
牢牢攥在自己手里
他虽然公司上市了
Go Public了
但这个控制权
一点都不能Public
咱来看看他是怎么控制的
我跟你说
他的这个掌控权
甚至可以说严格到变态
SpaceX它的普通股
分这么三类
A类是一股一票
B类是一股10票
C类是一股0票
那这个没有投票权
我们先不管它
在上市之前呢
马斯克手里有12.3%的A类股票
和93.6%的B类股票
加总起来
它占公司投票权是85.1%
而这次上市呢
对外融的也只是A类股票
这个B类
还是马斯克自己牢牢控制
我简单算了一下哈
上市之后
马斯克的控制权
从原来的85%降到了
84%
而且这还没完哈
他自己还觉得不保险
他在这个S1里头还规定说
B类股东
有权选举董事会里过半的董事
也就是说
B类股的股东可以控制董事会
而马斯克在这个B类股的股东里
占了93.6%
也就是说
甭管他对外进行
多少轮A类股的融资
马斯克都始终可以控制董事会
怎么样狠吧
所以美国的三大公共养老金
也发出了联名信警告
说SpaceX这套结构
真的是"新奇又极端"
大概就是说闻所未闻
然后关于马斯克呢
这个招股书里
还藏着一个非常有意思的信息
就是他的
激励计划
我觉得这个其实有点
番外篇的意思
我说说你听听啊
在这个235页的地方
就这么简简单单
非常笼统的形容了一下
但这背后
其实是一个极其庞大
你听完甚至会觉得很扯的
激励计划
不太熟悉
什么叫激励计划的朋友
我稍微说一嘴
简单来说就是
就是董事会为了激励马斯克
专门给他定了一套目标
只要他达到这些目标
就会额外获得多少多少
多少的股票奖励
特斯拉已经做过三轮
这种激励计划了
马斯克全都达到了
董事会一看
这招好呀
对于马斯克这种奇人
就必须要有奇特的激励
之后这些目标
定得越来越离谱
被称作"Moonshot Plan"
我觉得大概可以把它翻译成
"极限挑战"
2025年底的时候
特斯拉又轰轰烈烈的
给马斯克开出了
第四轮极限挑战
有一大堆目标
这里头比较主要的是
特斯拉的市值要达到8.5万亿
是当时特斯拉市值的8倍
如果这些目标全达到
马斯克将获得
价值1万亿美元的特斯拉股票
作为奖励
这是特斯拉哈
那咱来看SpaceX
我这么说吧
相比较而言
特斯拉那个就已经是
非常容易达到了
SpaceX给出的计划呢
咱看看啊
就这么短短的一页里边儿
还有两版激励计划
一个是太空版
一个是AI版
太空版大概是这样的
首先市值目标
它分了15个阶梯
就是说SpaceX的市值
达到这么多
马斯克就会获得
相应的股票奖励
这里头最高的这一档
是7.5万亿的市值
马斯克会获得
10亿股的B类股票
你是不是感觉
7.5万亿
好像也没有那么扯
对吧他高是高
但是他的估值
已经完成三个目标了
再往上翻5倍也还好
但你仔细看好了
他的这个要求里边
还有第二条
你达到这个市值指标的同时
还必须在火星上
建立永久人类殖民地
并达到至少100万居民
这你只管想
完全不是一个量级
这肯定非常遥远了
如果他真的能在火星上
搞100万居民
我想他市值
肯定远不止7.5万亿了
这俩完全不是一个难度对吧
其实哈我仔细一想
他也不是不可能达到
如果我们咬文嚼字的话
这100万居民
不一定非得是人类啊
我也可以是小猫小狗
或者土豆什么的
我就可以让这个火星上
有一个人类居民
那也算人类殖民地了
然后我给他配上100万个土豆
这样难度会小很多
开玩笑的哈
总之
这100万火星居民
这个计划你听听是吧
然后是AI那版
也没强到哪去
首先市值要达到一定的标准
这回是6.565万亿美元
比太空板还低一点
但同时必须要建立
非地球数据中心
达到每年100太瓦的算力
大家可能没概念啊
我们经常听说吉瓦
现在一个超大数据中心
是1吉瓦的算力
那太瓦呢
1太瓦等于1000吉瓦
所以100太瓦就是十万吉瓦
目前啊
全球的总用电量
大概也只有3太瓦
100太瓦就相当于
是目前全球总功耗的33倍
还得是在外太空达到
你看这两个极限挑战
一个要100万的火星殖民
一个要在太空实现100太瓦算力
两个这么扯的计划
是为什么呢
你仔细想一想
其实这个答案很简单
就是这个激励计划
他设计的初衷
压根就没打算让马斯克实现
你可能要问了
那干嘛还费这么大劲
设计这个激励计划呢
是为了凑字数吗
哎那肯定不是
当然一部分原因
也是为了激励马斯克
万一人家实现了
但另外关键的原因
甚至没写在这个招股书的正文里
而是藏在了
这个激励计划的附加条款里
你看啊
他说参与人
享有B类股持有人的
全部权利和特权
包括投票权
自授予日起
立即生效
什么意思呢
就是说马老板
就算您最后完不成目标
股票拿不到
但从今天开始
这些股票对应的投票权
就全归您了
不需要完成什么极限挑战
所以咱刚才不是说
马斯克有93.6%的B类股票吗
你要是仔细看
他批注里
有一行小字就说了
这55亿股的B类股里头
包含了1,302,072,285股限制股
哪来的13亿限制股呢
哎别急
同学们我们把课本
再翻回到第235页
这个激励计划这
太空版给了马斯克多少股呢
对是10亿股
AI版给了多少呢
302,072,285股啊
哎一加是多少
1,302,072,285 股
对上了
这不就明了了吗
这两个极限挑战
虽然几乎不可能完成
但投票权
已经算你马老板头上了
这哪是什么
"极限挑战"计划呀
应该就叫
投票权白送计划
好最后咱再来看看SpaceX
它自己列出来的未来可能的市场
它的一个畅想
这些我就不评价了
我也不敢评价
地面点对点旅行
太空旅游
在轨道上制造
前往月球和火星的
客运和货运
在月球和火星上生产能源
月球和火星上制造
还有小行星采矿
好这些呢
就是关于SpaceX上市
还有资本操作
一些我想简单聊聊的地方
它的估值确实非常的夸张
我觉得可以说是马斯克
通过这么多年成功的商业履历
带来的散户
资本 银行对他的信任
从而转化成了非常高的
"马斯克溢价"
有溢价肯定合理
你想同样业务的两家公司
一个CEO是马斯克
一个是小Lin
那能一样吗
也正因为大家买他
是对于马斯克这个人的信任
所以他独揽控制权
在资本市场来看
也不是什么坏事
甚至有人觉得是好事
他还不用受到资本的裹挟呢
哎这个就仁者见仁智者见智了
但不得不说
SpaceX上市
真的是把这个故事给讲全了
我也真的好奇哈
大家觉得三年以后的SpaceX
会变成一个什么样的公司呢
又撑不撑得起
它这么高的市值呢